So, let’s see how the door in the face technique can work.
Hãy cùng xem kỹ thuật "sập cửa trước mặt" hoạt động như thế nào.
In their 1975 study, Robert Cialdini and his colleagues said to people: “Would you be
Trong một nghiên cứu vào năm 1975, Robert Cialdini và đồng nghiệp đã hỏi mọi người:
interested in helping out with this really good cause?
"Bạn có hứng thú với việc góp sức cho một mục đích tốt đẹp không?
We have some troubled kids and we need counseling for them.
Chúng tôi có một vài đứa trẻ gặp rắc rối và cần người khuyên bảo chúng.
Maybe you could help out two hours a week for two years and provide volunteer counseling?”
Liệu bạn có thể bỏ ra hai tiếng một tuần trong vòng hai năm để tình nguyện giúp đỡ chúng không?"
Of course, people replied something along these lines: “Aw, I’d love to, but you
Tất nhiên, mọi người sẽ trả lời rằng "Tôi cũng muốn lắm,
know I have a life, so no.”
những tôi còn phải lo cho thân mình, nên tôi không thể giúp được."
The researchers would then follow it up with the real request: “Fine, of course.
Các nhà nghiên cứu sau đó mới đưa ra thỉnh cầu thực sự: "Tất nhiên, không sao.
I understand that.
Tôi hiểu mà.
Actually, I’ve got this favor to ask.
Thực ra thì, tôi có một thỉnh cầu khác.
These kids are going to the zoo in the afternoon and we’ve got no one to look after them.
Bọn trẻ sẽ đến sở thú vào buổi chiều, và chúng tôi không tìm được ai để trông nom chúng.
Would it be okay if you were that person?
Liệu có phiền không nếu bạn giúp chúng tôi?
Could you go chaperone these kids?”
Liệu bạn có thể dắt chúng đi được không?"
So, how many people said yes?
Lúc này, có bao nhiêu người đồng ý?
Half.
Một nửa.
People are nice, right?
Mọi người đều tử tế, phải không?
That’s a big favor.
Đây là một thỉnh cầu lớn.
Like 50 percent of people are like: “By all means, I’m prepared to drag this group
50% những người này nghĩ rằng: "Chắc chắn là tôi sẵn sàng kéo một lũ trẻ
of troubled kids, who might be extremely difficult to handle, to the zoo for the whole afternoon.”
chuyên quậy phá, khó kiểm soát, đến sở thú chiều nay."
That’s impressive, and it’s due to the door in the face technique.
Điều này thật sự ấn tượng, và đó là nhờ kỹ thuật "sập cửa trước mặt."
Remember, they started with the big request for a two-year commitment and backtracked
Hãy nhớ là họ bắt đầu bằng đề nghị hai năm tình nguyện
to asking for help taking the kids to the zoo for one afternoon.
và rút lại, đưa ra một yêu cầu khác là dẫn lũ trẻ đến sở thú trong một buổi chiều.
But what happens if you don’t use the “door in the face” technique?
Nhưng điều gì sẽ sảy ra nếu bạn không sử dụng kỹ thuật sập cửa trước mặt?
When the researchers just came out with it: “How would you like to take the kids to
Khi các nhà nghiên cứu chỉ đơn giản đưa ra đề nghị: "Bạn có phiền không khi phải đưa lũ trẻ
the zoo for the afternoon?”
tới sở thú chiều nay?"
This time, far fewer people agreed, actually only 17% of people said yes.
Lần này, rất ít người đồng ý, sự thực thì chỉ có 17% số người đồng ý.
This is partly about reciprocal concession.
Hiện tượng này một phần là do sự nhượng bộ qua lại.
Humans are so nice that every time we say no, we feel a twinge of something.
Loài người tốt bụng đến mức mỗi lần từ chối một việc gì đó, ta lại cảm thấy cắn rứt.
We feel like we owe something.
Ta cảm thấy nợ nần một điều gì đó.
There’s also that contrast effect.
Đây là hiệu ứng tương phản.
Next to something very big, other things don’t seem so big anymore.
Đặt cạnh một điều lớn lao, những điều khác dường như không còn quan trọng nữa.
If you just bought a $200 dress, a $50 belt doesn’t seem like such a big thing.
Nếu bạn mua một chiếc váy 200 đô thì một chiếc thắt lưng 50 đô không còn nghĩa lý gì.
This also can be taken advantage of by governments and salespeople.
Nguyên lý này có thể được tận dụng bởi chính phủ và những người bán hàng.
Cialdini, from his experience working at a used car yard, said that sometimes in negotiations,
Cialdini rút ra từ kinh nghiệm làm nhân viên bán xe hơi, rằng đôi khi trong các cuộc thương lượng,
buyers would ask for a cheaper deal, they might say: “Look, can you throw the window
người mua thường muốn giá rẻ và nói: "Nhìn này, anh có thể giảm giá chiếc xe
tinting in with the deal?”
vì cửa sổ đã bạc màu không?"
The salesperson knows full well they can do that, but then gives a big performance: “No,
Người bán hàng biết rõ rằng họ có thể làm vậy, nhưng lại nói thách lên rằng,
we can’t do that for you.
"Không, chúng tôi không thể làm thế được.
We can’t possibly do that...Hang on, you know what?
Nhưng chờ một chút, anh biết gì không?
I like you.
Tôi quý anh.
There’s no harm in trying.
Thử một lần cũng chẳng sao.
I’m just going to go to the boss and see what he thinks.”
Tôi sẽ hỏi sếp xem ông ấy nghĩ gì."
So, they’ll go into the boss’s office, and they just talk about golf or whatever,
Rồi họ sẽ đến văn phòng của ông sếp, và tán gẫu về việc chơi gôn hay gì đó,
and then the salesperson comes back out and says: “You know what?
rồi quay lại và nói: "Anh biết gì không?
The boss didn’t like it, but we had this big battle about it, and at the end, we came
"Sếp tôi không thích điều này, nhưng chúng tôi đã tranh luận rất nhiều, và cuối cùng
down on your side.
chúng tôi đã đưa ra quyết định có lợi cho anh.
We can do that for you.”
Chúng tôi có thể giảm giá chiếc xe."
Now you’ve ended up at the same place.
Giờ thì họ ngang hàng với bạn.
The salesperson made the concession, but psychologically it feels very different for the buyer.
Người bán hàng đã thể hiện sự nhượng bộ, nhưng khách hàng lại có cảm giác khác.
The buyer feels as though this guy has gone into battle for them, even if they haven’t.
Người mua cảm thấy nhân viên bán hàng đã phải đấu tranh vì họ, mặc dù sự thật không phải như vậy.
So now the buyer’s in the palm of the salesperson’s hand.
Giờ thì tâm lý người mua đã bị kiểm soát bởi người bán hàng.